Digamos que sos yo y estás en la clase de matemática
y estás tratando de ignorar al profesor y
garabateás espirales de fibbonacci mientras simultáneamente intentás
rechazar a las plantas
y solamente te interesás en
algo que el profesor dijo por accidente.
Y entonces dibujás demasiados cuadrados, para empezar
Así que los tachás, pero tachás demasiados,
y entonces el profesor vuelve y
el momento se termina, así que...
Bueno, podemos también intentar hacer la espiral desde aquí
Así que hacés un cuadrado de 3x3,
y aquí uno de 4x4
y luego de 7 y luego de 11....
Esto funciona, obtenés una espiral de cuadrados
así que escribís los números
1,3,4,7,11,18.
es parecido a la serie de Fibonacci,
porque 1 + 3 es 4
3 + 4 es 7 y así
O quizás empezás con 2 + 1
o -1 + 2
De cualquier manera es una serie perfectamente buena
y tiene otra similaridad
con la serie de Fibonacci
Las razones de los números consecutivos también se aproximan a phi
Ok, muchas de las plantas tienen números de Fibonacci de espirales
pero para entender como lo hacen
podemos aprender de las excepciones
Este cono de pino, que tiene 7 espirales en un sentido
y 11 en el otro, puede estar mostrando números de Lucas
Y ya que los números de Fibonacci y los números de Lucas
están relacionados, quizás esto lo explique
Una teoría es que las plantas obtienen números de Fibonacci
haciendo crecer siempre partes nuevas
un phi-avo de círculo alrededor
¿Qué angulo se obtendrá con los números de Lucas?
En este cono de pino, cada parte nueva
está a aproximadamente 100 grados de la anterior
Vamos a necesitar un ángulo-tron de Lucas
Es fácil obtener un ángulo-tron de 90 grados
y si tomo un tercio de un tercio de eso
entonces, un noveno de 90 son otros 10 grados
Así.
Ahora podemos utilizarlo para obtener patrones de espirales
como los que vemos en las plantas con números de Lucas
Es una forma fácil de hacer crecer espirales de Lucas
si las plantas tienen un ángulo-tron interno
La cosa es, cien está bastante lejos de 137,5
Si las plantas de alguna manera mide ángulos
pensarías que las anómalas
mostrarían ángulos parecidos aun phi-avo de un círculo
no saltar hasta 100
Quizás yo creo que diferentes especies
utilizan diferentes ángulos
pero dos conos de pino del mismo árbol,
dos espirales, en el mismo coliflor?
Y no es la única excepción
Un montón de plantas no crecen en forma espiralada
Como esta cosa, con hojas que crecen en forma opuesta
Y algunas plantas tienen hojas alternadas,
180 grados una de otra
que está lejos de los ángulos de Lucas y de phi
podés decir que estos no cuentan
porque tienen un patrón de crecimiento fundamentalmente diferente
y que son diferentes clases de plantas o algo así.
Pero no sería mejor si hubiera
una razón simple para todas estas cosas?
Estas variantes son una buena pista de que
quizás estas plantas obtienen este ángulo
y el número de Fibonacci como consecuencia de
algún otro proceso y no porque
matemáticamente optimiza la exposición al sol.
Si el sol está sobre mi cabeza
que es donde casi nunca está
y las plantas enfrentan directamente al sol, lo cual no hacen.
Entonces cómo lo hacen?
Bueno, podés intentar observarlas
sería algo así como ciencia.
Si hacés un zoom en la punta de una planta, la parte que crece
hay una parte llamada el meristema.
Es donde se forman las nuevas partes
Las partess más grandes fueron
las primeras en formarse del meristema,
y las pequeñas alrededor del centro son más nuevas
A medida que la planta crece
son empujadas lejos del meristema
pero todas empezaron ahí.
La parte importante es que
el observador científico verá que
las partes de las plantas se alejan
no solamente del meristema
sino unas de otras.
Un par de físicos intentaron esto
derramaron gotas de un líquido magnetizado
en un disco de aceite
Las gotas se repelieron
de manera similar a las partes de las plantas y
fueron atraídas hacia el borde del plato
de la misma forma que las plantas se alejan del centro.
Las primeras gotas se alejaron
en direcciones opuestas,
pero la tercera fue repelida por ambas,
y empujada más lejos por las gotas más recientes y cercanas
cada nueva gota formó un ángulo de phi
respecto a la gota anterior
y las gotas terminaron formando espirales de Fibonacci
Así que lo único que la planta necesita
para obtener espirales de Fibonacci, es
darse cuenta de como las partes de de la planta se repelen.
No sabemos los detalles
Pero esto es lo que sabemos.
Hay una hormona que le dice a la planta que crezca.
Una parte de planta puede usar algo de hormona a su alrededor
pero hay más más lejos
así que crece en esa dirección
Esto hace que las partes se alejen del meristema
luego de formarse.
Mientras tanto el meristema sigue formando nuevas partes
y empezarán a crecer en lugares que no estén muy concurridos
porque es donde habrá más hormona de crecimiento.
Esto les permite moverse más lejos
en el espacio dejado por las otras partes.
Una vez que todo queda fijado en un patrón
es difícil salir de el
porque no hay forma para esta parte
de vagar excepto que haya espacio vacío
con un rastro de hormona que lleve a ese lugar,
pero si hubiera
todas las partes cercanas la usarían
creciendo hasta llenar todo el espacio.
Los matemáticos y programadores
han hecho sus propias simulaciones
y encontraron el mismo patrón.
La mejor forma de acomodar nuevas cosas
con el mayor espacio
tiene relación con el ángulo
no porque las plantas sepan el ángulo
sino porque ahí es donde
se encuentra más hormona
Una vez que empezó, el ciclo se auto perpetúa.
Todas estas partes de flores están
creciendo donde tienen más lugar.
El resto pasa automáticamente
No es raro que todas estas plantas
muestren números de Fibonacci
sería raro que no lo hicieron.
Tenía que ser de esta manera.
Lo mejor de esta teoría
es que explica porqué ocurren los conos de pino de Lucas
si algo sale diferente al principio
el meristema se fijará en un diferente pero estable patrón
de donde hay más lugar para añadir nuevas partes
Que está a 100 grados
Esto incluso explica los patrones de hojas diferentes
Si las hojas están lo suficientemente lejos
relativamente a cuanta hormona necesitan,
entonces estas hojas no tendrán
fuerzas repulsivas
y solamente les importa
estar lo más lejos posible de las dos encima y debajo de ella
lo que hace óptimos los 180 grados.
Y cuando las hojas crecen en pares
que están opuestos entre sí
la respuesta es que hay más lugar
para ambas hojas
en ángulos de 90 grados
Y si miras muy cuidadosamente
puedes encontrar patrones aún más inusuales
Los puntos en el cuello de esto
viene en espirales de 14 y 22
lo cual puede ser visto como números de Lucas dobles
y este cono de pino tiene 6 y 10
números de Fibonacci dobles.
Así es como un ananá, como un cono de pino
hace lo que las margaritas y bruselas
que tendrán en común?
No son los números que muestran, sino como crecen.
Este patrón no es solamente útil, sino bello
Es inevitable
Es por eso que la ciencia y las matemáticas son divertidas
Descubrís cosas que parecen imposibles
y entonces podés descubrir
por qué es imposible que no sea así
Para llegar a este punto de comprensión
se necesitó el esfuerzo combinado de matemáticos
físicos, botánicos y bioquímicos,
y podemos estar seguros de que aprendimos mucho
pero hay más por ser descubierto
¿Quizás deberías seguir garabateando en la clase de matemática?
Podés ayudar a descubrirlo